con la siempre muda pero activa muerte trabajando
el corazón. Deja el equipaje, repetía, ahora que
tu cuerpo atisba las dos orillas No hay nada más que
los gestos precisos, dejarse ir para cuidarlo y
ser el jardín. Atesora lo que pierdes, decía esta
muerte, hablando en perfecto y distanciado
castellano. Lo que pierdes, mientras tienes, es
la sola compañía que te allega a la orilla lejana de
la muerte. Ahora la lengua puede desatarse para
hablar. Ella que nunca pudo el escalpelo del
horror, provista de herramientas para hacer
maravilloso de ominoso. Solo digerible al ojo el
terror si la belleza lo sostiene. Mira el agujero
ciego, los gestos precisos y amorosos sin reflejo
en el espejo frente al cual la operatoria carece de
sentido. Tener un jardín es dejarse tener por él y
su eterno movimiento de partida. Flores,
semillas y plantas mueren para siempre o se
renuevan. ¡Ay! poda y hay momentos en el ocaso
dulce de una tarde de verano para verlo
excediéndose de sí mientras la sombra de su caída
anuncia en el macizo fulgor de marzo o en el dormir
sin sueño del sujeto cuando muere mientras la
especie que lo contiene no cesa de forjarse El
jardín exige a su jardinera verlo morir. Demanda
su mano que recorte y modifique la tierra desnuda
dada vuelta en los canteros bajo la noche helada.
El jardín mata y pide ser muerto para ser jardín,
pero hacer gestos correctos en el lugar errado
disuelve la ecuación, descubre páramo. Amor
reclamado en diferencia como cielo azul oscuro
contra la pena, gota Regia de la tormenta en cuyo
abrazo llegas a la orilla más lejana. I wish you
were here, amor, pero sos jardinera y no jardín.
Desenterraste mi amor de tu cantero.
Now in Vienna There's ten pretty women There's a
shoulder where death comes to cry There's a lobby
with nine hundred windows There's a tree where the
dogs go to dine There's
a piece that was torn from the morning
And it hangs in the gallery of frost Ay, ay,
ay,
ay Take this waltz, take this waltz
Take this waltz with a clamp on its jaws Oh, I want
you, I want you, I want you On a chair with a dead
magazine In the cave at the tip of the lily In some
hallway where love's never been On our bed where
the moon has been sweating In a cry filled with
footsteps and sand
¡Suscríbete
al canal!
This waltz, this waltz, this waltz, this waltz
With
its very own breath of brandy and death Dragging
its tail in the sea There's a concert hall in Vienna
Where your mouth had a thousand reviews There's a
bar where the boys have stopped
talking They've been sentenced to death by the
blues Ah, but who is it climbs to your picture With a
garland of freshly cut tears Ay, ay, ay, ay Take
this waltz, take this waltz Take this waltz, it's
been dying for years
There's an attic where children are playing Where
I've got to lie down with you soon In a dream of
Hungarian lanterns In the mist of some sweet
afternoon Y veré lo
que has cambiado a tu dolor Todos tus peces y tus
lilas de nieve Ay, ay, ay, ay Toma esta bala, toma
esta bala Con ella nunca te olvidaré, ¿sabes? This
waltz, this waltz, this waltz, this waltz With its
very own breath of brandy and death Dragging its
tail in the sea And I'll dance with you in Vienna
I'll be wearing a river's disguise The hyacinth
wild on my shoulder My mouth on the dew of your
thighs And I'll bury my soul in a scrapbook With the
photographs there in the moss And I'll yield to the
flood of your beauty ¡Gracias
por ver el
video!
Oh
my
love Oh my love Take this once Take this once
It's yours now It's all
that there is La la la La la la La la la La la la
¡Gracias!
La mirada de Ulises, acompañándonos en esta nueva
edición de Los Palabristas. Raúl Brusco en la
operación técnica, en la locución Hugo Fassina.
En la producción, como siempre, Jorge Zunino. Y en
la asistencia, Esteban Kozlowski.
37316363743818
Los cordones umbilicales de este programa que,
como sabes... Va de martes a viernes de 23 a 24 a 710
kiloherzios por ese antiguo lugar azul que es el
cielo, como decía Allen Ginsberg. Nos hemos
quedado todos en el jardín de Diana Vélez, que es un
formidable poema, que da la estatura de un poeta y
así lo hemos sentido.
Qué buena es esta cortina. A mí por momentos me
parece hipnótica y yo me quedo así, como siendo
auditor de mi propio programa. Diana, has hecho un
buen trabajo también en los Estados Unidos en
oportunidad de tus becas. Pudiste trabajar con
poetas norteamericanas y hiciste esa traducción
de 10 de ellas. ¿Alguno de esos nombres si
quisieras recordarlos ahora para...? ¿Marianne
Moore está también? No, no, yo tomo más
contemporáneas. En realidad, digamos, en las
ediciones ya publicadas, la más antigua es Nurell
Rukeyser, que es muy posterior a Marianne Moore,
digamos. Son poetas en plena producción en la
década del 70, todavía, y hasta hoy, digamos, ¿no?
Pero en realidad yo no hice esto, no tiene ninguna
relación con ninguna beca. Yo empecé, digamos, a
traducir estas poetas norteamericanas cuando me
enseñaba a mí misma inglés en mi primer estadía en
Estados Unidos, que, digamos, fue una estadía de
espalda mojada, es decir, de ilegal. Entonces, yo
era una ilegal que laburaba en fábricas y me
enseñaba inglés de noche. intentando leer la
poesía norteamericana. Y ahí yo inicié la
traducción de lo que después pasó a ser esta
especie de casa. que es esta antología de poetas
norteamericanas
que Último Reino sacó la primera edición en el año
84, queridísima primera edición, que fue todo un
voto que Último Reino hizo en ese momento a algo que
era un artefacto extraño, esta antología
compuesta solo por voces de mujeres
contemporáneas.
Es una antología que se fue agrandando con el
tiempo, que yo empecé a traducir a principios A
ver, ¿cuándo empecé a traducir esto? Yo a
principios del 70, que se fue engrosando a lo largo
de los años, a medida que mi inglés fue mejorando
también, y mi panorama de la poesía
norteamericana en general, y que continúa hasta
hoy en día, porque es como mi casa de las
traducciones. Yo le contaba a Jorge hace un
rato... que este año, hace un par de meses atrás, y
después de la reciente publicación en Venezuela
de esta versión ampliada de la antología, yo
empecé a corregir la antología íntegra. Y además
anexé materiales nuevos. Anexé una poeta nueva
que es May Sarton, que no estaba, digamos,
previamente. Y que, bueno, ahora llevo dos meses
remontando esta antología, haciendo brillar
detalle por detalle de nuevo, línea por línea. Lo
cual es como maravilloso. Es volver a ir ahí,
volver a ir ahí, ¿no? Sin tener, digamos, ninguna
intención de publicar de manera inmediata nada.
Lo hago por placer y gusto. Pero para responder a la
segunda parte de tu pregunta, las poetas que están
allí, ¿no? Miurel Rukeyser, que es una de mis
definitivamente preferidas. Todas son
preferidas, por algo las incluí, digamos. Denise
Levertov, Adrienne Rich, June Jordan. Ayudame,
Jorge, si me olvido de alguna. Diana Di Prima, que
es, digamos, así como una joven beatnik. no es que
sea joven ahora, pero fue, digamos, dentro del
movimiento Billnick, una de las poetas más
jóvenes, a Irina Klepfis, y yo anexé en la edición
posterior a Judy Grant, Lucille Clifton, que es
otra poeta negra maravillosa, ¿a quién más anexé?
Ahora no me acuerdo. ¿Son de una región o son de
todos los Estados Unidos? De todo Estados Unidos,
el este y el oeste, y de distintas edades, y hay dos
puestas negras dentro de la antología, y en
algunos casos, digamos, como Irina Klepfis
adopta la lengua inglesa porque ella nace en
Polonia, vive campo de concentración y diáspora,
y va a parar con su madre siendo una niña en New York,
y luego adopta el inglés. y escribe en inglés, y el
caso de Olga Brumas, que es griega de nacimiento y
que llega a Estados Unidos en su adolescencia y
adopta el inglés, traductora de Elitis, además,
Olga Brumas. O sea, hay unos sitios fronterizos
muy interesantes, demarcados además, como
elección de antología. Esa historia de ese viaje
importantísimo, fundacional para vos, este
primer viaje que fue el viaje sin red abajo, cuando
fuiste ilegal, como decís, de espalda mojada. ¿Y
trabajaste en qué ciudad estuviste trabajando,
haciendo tu aproximación al inglés y tu
conocimiento? Porque es pasar de Casilda a Nueva
York, ¿no? No, no, porque yo arribo a Estados
Unidos, en realidad, en esa primera oportunidad,
después de andar varios años caminando por toda
América Latina. Sí, nos habías dicho. Claro, ahí
es cuando cruzo el Río Grande, digamos, y entro a
Estados Unidos. O sea que no fue, digamos, de Santa
Fe a New York, sino que en realidad había pasado
varios años trabajando y haciendo cosas para
América Latina. Y esto es como naturalmente
dentro de Estados Unidos, a lo largo de ese viaje en
realidad, digamos. Bueno, estuve trabajando,
bueno, en algunos lados estuve vagabundeando,
limosneando y todo tipo de cosas, y en otros
lugares estuve trabajando de mesera, lavacopas,
fábricas metalúrgicas y todo tipo de cosas. Desde
el sur, Estados Unidos, desde Texas a un periodo un
poco más largo en California, estuve en Chicago un
largo rato, en Nueva York largamente, en ese
primer viaje. Y después volvés y te sumergís en una
isla, te metés en una isla, estás en el Delta. En el
país cae la sombra y vos estás en la isla. Claro, yo
vuelvo a casa en el peor momento político. ¿qué
momento para regresar? cuando la gente se iba
claro, pero tenía tal deseo de volver a casa que ya
no me importaba más nada lo único que quería era
volver a casa incluso tenía posibilidades de
hacer un master, un PhD en una universidad
norteamericana con beca y yo tiré todo por la borda
y me volví a casa Y bueno, vivo, digamos, un año en
Buenos Aires de saltimbanqui, desde pensiones,
de constitución, hasta viví ocho meses en el
actual Fuerte Apache, en Ciudadela. Y cuando las
cosas están extremadamente peligrosas y yo paso
por situaciones muy, muy, muy, muy límites, Opto
por no irme y por irme a una isla del Delta. Y ahí me
paso seis años, los seis años de la dictadura en una
isla del Delta. Sí. Presidencia profunda en el río
Paraná. Caramba. Y ahí hay una obra, sale una obra
de ahí. Y a esos años, digamos, el primer año fue
enmudecimiento total. ¿El tributo del mudo sale
de ahí? El tributo del mudo es cuando puedo empezar
a escribir alguna línea de nuevo. Ajá. entre otras
cosas por eso se llama Tributo del Mudo que me
encantó que lo dijeras bien porque todo el mundo
dice Tributo del Mundo lo cual es gracioso y me
gusta también pero bueno, era del Mudo
que en harto grado se llama así porque venía de esa
mudé en la que estábamos inmersos todos yo no podía
escribir una línea y empiezo a escribir cuando
empiezo a escribir ese libro y además porque tenía
un querido amigo y vecino ahí en la isla que no podía
hablar, que era mudo que era sordo en realidad y no
podía hablar, muy querida persona, que entonces
la metáfora se abre en dos instancias, digamos, en
cuanto a Ramón, mi amigo, y en cuanto a la mudez que
todos vivíamos. Y esos años, sí, extrañamente, en
pleno horror, metidita ahí en un rancho en el
Delta, yo escribo mucho. Cuando pude empezar a
escribir, escribí mucho, traduje, escribí, hay
mucho, ¿no? Después ya está, llegada la
democracia o el tiempo más tranquilo, es cuando
volvés a viajar y ahí es cuando ya vas con la
Guggenheim a los Estados Unidos, ¿no? No.
¿Tampoco? No. En realidad, digamos, en los
últimos años de la dictadura yo empiezo a venir una
vez por semana, en el último año, empiezo a venir
una vez por semana a Buenos Aires y hacer algunos
trabajos aquí, un día y me vuelvo. después de las
Malvinas
me vengo a vivir a Buenos Aires dejo el Delta como
residencia y vengo a vivir a Buenos Aires pero en el
interín cuando aún estaba en la isla fui con una
pequeña beca de una fundación feminista a Estados
Unidos dos veces me quedé allá tres meses en cada
oportunidad y volví ¿Estuviste en la RAIS en
Houston? No, en Houston estuve de lavacopas en un
restaurante belga. No estuve en ninguna otra
situación ni académica. Las invitaciones fueron
muy posteriores. Yo empecé a tener invitaciones a
congresos. Esto fue en el 96, claro, lo de Houston.
Lo de la publicación de este libro por Arte Público
de la Universidad de Houston es del año pasado. En
realidad de este año, no del año pasado. Salió
ahora hace dos o tres meses el libro. Pero es mucho
tiempo después, en realidad el periodo de retorno
a casa, a Buenos Aires, perdón, que tiene que ver
con el retorno de la institucionalización, es más
bien el periodo del trabajo en cárceles y del
trabajo también acá en el Centro Cultural San
Martín, pero sobre todo en cárceles, que fue para
mí, digamos... Para mí fue una lección muy grande
ese trabajo de dar talleres en las cárceles de
Buenos Aires. Pero pasan una cantidad de años. Yo
recibo la Guggenheim recién en el 93, creo. A ver,
vamos a verlo. O sea que no hace tantos años,
digamos. Yo ya estoy viejita, digamos. El periplo
es mucho más largo. Sos una muchacha vos. En el
93...
El libro de arte público pres de la Universidad de
Houston es del 96. Y en el 93 te fue otorgada la beca
Guggenheim en poesía y en el 96 la beca trayectoria
de las artes de la Fundación Antorchas. Y digamos
que esos son los años en que yo empiezo a mejorar mi
perfil, entre comillas. Es decir, empiezo a
recibir invitaciones internacionales. O
empiezan a advertir tu perfil. Vaya a saber, Dios,
cómo lo advirtieron, porque en realidad mi perfil
sigue siendo terriblemente
poco potable,
diría yo, digamos. Pero bueno, algo empieza a
suceder, que no sé muy bien cómo sucede, que
obtengo estas becas, algunas invitaciones, etc.
Pero la mayor parte de lo que estamos hablando es
previo a este tiempo, en realidad. En realidad lo
que sobreviene cuando acaba la negrura de los años
de la dictadura... Es ese maravilloso mambo
colectivo. Todo el mundo tenía muchas ganas de
salir a la calle, de verse, de hacer cosas en común.
Y fueron unos años bastante gloriosos en
producción, diría yo. En revistas, en libros, en
recitales públicos, etc. Acá el compañero Zunino
sabe porque lo compartíamos juntos. Trabajo,
lectura y mambo. Es un buen testigo Zunino, y es un
buen cantor también él. Estamos aproximándonos a
la bora. Me parece que tenemos Diana Vélezzi para
una segunda, una tercera vez. Seguramente Jorge
eso lo aprobará. Yo quiero agradecerte este
encuentro de esta noche, esta lectura del jardín,
estas palabras cambiadas. Y te vamos a dejar una
flauta mágica para que te despida por hoy.
Gracias. No, muchísimas gracias a ustedes
por haberme invitado.
No,
no,
no.
Amén.
En
el
transcurso de los palabristas escuchábamos La
poesía es palabra De y por Luis Eduardo Aute ¿Dónde
estará la verdad? De y por Luis Eduardo Aute
NAMORADOS DA CHIDADE, de Fernando Tordo por
Carlos Docarme. PEQUEÑO VALSE VIENES, de
Federico García Lorca y Leonard Cohen por Leonard
Cohen. VORREY, ESPIEGARVI ODIO, de Mozart por
Edith Gruberova.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Panorama
Hora Cero
10 minutos de noticias al comenzar el día. La
información de la ciudad, el país y el mundo.
Noticias Hora Cero.
Ya es miércoles 2 de julio. El cielo está despejado
en la capital federal, la temperatura es de 12
grados, 9 décimos, 61% la humedad. Los títulos de
las principales informaciones. Para Igeso dijo
ser inocente en el crimen de José Luis Cabeza se
afirmó que quiere garantías antes de declarar
ante el juez Macchi. María Julia Alzogaray
reconoció que conoce a Alfredo Yabrán pero
superficialmente. El juez Bañasco recibió
documentación sobre cientos de niños nacidos en
los centros de torturas de la dictadura. El
emeteano descartó una huelga y una olla popular
gigantesca en Plaza de Mayo. Los fogoneros de Mar
del Plata podrían extender el corte de la Ruta 88 a
otras carreteras. El justicialismo impidió en
diputados que se debatiera el proyecto de ley de
fondos de financiamiento educativo. Norberto
Fontana correrá este domingo en el Gran Premio de
Inglaterra de Fórmula 1. A los 79 años murió el
actor Robert Mitchell.
Gustavo Preyeso se declaró inocente ante la
prensa. Durante un traslado desde la cárcel de
Dolores a la asesoría pericial de la Suprema Corte
Bonaerense, el ex policía también negó haber
contratado a los cuatro detenidos de la banda de
los Hornos. Si supiera, dijo Preyeso, cuando fue
consultado si sabía quién mató a José Luis
Cabezas. Aseguró también que no declaró aún ante
el juez Macchi porque quiere garantías. El
secretario de Seguridad Bonaerense, Carlos
Brown, insistió en que Pellizzo es el autor
material del crimen. En los próximos días será
llamada a declarar en Dolores una mujer que le
habría dado de comer a un grupo de sospechosos que
merodeaba la casa de Oscar Andriani, de donde
salió reportero gráfico antes de ser asesinado.
En cuanto a los cuatro detenidos en los hornos,
afirmaron que fueron engañados como estúpidos
por la policía cuando los convocaron para el
homicidio. En una carta difundida por su
defensor, ratificaron que la misión original era
darle un susto a cabezas y nada más, y confirmaron
que Preyeso ultimó al fotógrafo de la revista
Noticias. El Excalibur no perdona. María Julia
Sogaray admitió que conoce superficialmente a
Alfredo Llabrán. El ex copiloto de Juan María
Traverso, Rubén Valentini, quien sufriera
tiempo atrás la explosión de una bomba en su casa,
reconoció que trabajaba para OCA pero negó
conocer a Llabrán. Desaparecidos. La
subsecretaria de Derechos Humanos, Alicia
Pierini, entregó al juez Bañasco la
documentación que obra en su poder referida a
cientos de niños nacidos en los centros de
torturas de la dictadura militar. Advertencia
del gremialismo disidente. El MTA no descartó un
paro de sus sectores adheridos en rechazo a las
medidas de flexibilización laboral. El
camionero Hugo Moyano dijo que podría incluirse
una olla popular gigantesca en Plaza de Mayo. El
titular de la CGT Rodolfo Daer sostuvo que la
central sindical no permitirá que se cambie ni una
coma del... Preacuerdo alcanzado con el
gobierno. El presidente de la sociedad rural,
Enrique Croto, aseguró que el grupo de los ocho
propuso buscar un primer acuerdo con la CGT en los
capítulos menos conflictivos y dejar en manos de
los legisladores el resto de los puntos en
discusión. Mar del plata en conflicto. Los
fogoneros no descartaron que el corte de la ruta
provincial 88 se extienda a otros caminos si no hay
soluciones de empleo. Dijeron voceros de los
desocupados que el gobierno quiere dar...